frank walter steinmeier spricht von
einem unerträglichen angriff auf das
herz unserer demokratie wie würden sie
es nennt er ist mir leider recht es ist
eines der verfassungsorgane besonderes
symbol unsere demokratie jetzt muss man
allerdings auch ein bisschen aufpassen
dass man nicht spiel der macht die so
tun wollen es als ob die republik war es
in den grundfesten erschüttert ist und
uns vor dem zusammenbruch steht das tut
sie nicht die mehrheit der bürger teilt
die politik die im lande gemacht wird in
sachen corona die mehrheit der politik
glaubt nicht dass es corona nicht gibt
die mehrheit der bürger glaubt nicht
dass die erde eine scheibe ist insofern
da wollen wir bitte auch die kirche im
dorf lassen die haben da demonstriert
das gerichtsurteil das
verwaltungsgerichts des
oberverwaltungsgerichts zeigt straft sie
lügen nämlich beleben in einem
rechtsstaat kammer vor gericht gehen und
dann geht das gericht urteilt
möglicherweise ganz anders wie es die
regierung gerne hätte
also ich rate uns da auch ein bisschen
zu gelassenheit das was allerdings von
einem reich tag passiert das und das
muss aufgearbeitet werden
herzlicher dank geht an unsere polizei
insbesondere diese drei polizisten
die haben wirklich grosse dank verdient
und jetzt müssen wir gucken dass so was
sich nicht noch mal wiederholt dass
fanatiker an diese mieten rassisten
direkt vorm reichstag da ihre fahnen
hissen können die bilder sind ja bekannt
da gibt es ja auch kameraaufzeichnungen
und ich hoffe dass so viel wie möglich
von den verurteilt werden
olaf sundermeyer war vor ort auch in der
nähe als diese szene sich zugetragen hat
da war ich war nicht unmittelbar bei
diesen tatsächlich geplanten sturm auf
die treppen dort ich war einige zeit
vorher dort habe auch mit einigen dieser
rechtsextremisten die man dort sieht
gesprochen das war ein sehr dynamisches
geschehen am samstag in berlin viele von
denen haben seit dem vormittag seit dem
morgen schon immer wieder die polizei
provoziert heraus erfordert hooligans
haben
im bereiche brandenburger tor
friedrichstraße die polizei angegriffen
vor der russischen botschaft es ging hin
und her da haben wir jetzt gerade
jemanden gesehen diesen diesen bärtigen
jungen mann zum beispiel der kommt aus
der afd
im havelland innen in brandenburg auch
die leute sind
mit dabei zahlreiche die funktionäre
auch bundestagsabgeordnete
landtagsabgeordnete waren zwar nicht mit
auf der treppe sind aber teil dieser
bewegung die im prinzip davon sinniert
an diesem tag die regierung nicht nur
die regierung zu stürzen sondern den
staat zu stürzen
dieser sturm auf den reichstag ist etwas
gewesen dass über tagen schon im
internet mit reichskriegsflagge mit
reichskriegsflagge im internet in der
rechtsextremistischen szene als fantasie
aufgebaut wurde davon träumen sie immer
das ist jetzt nichts exklusives für den
29 august in berlin sondern ein szenario
von leben die rechtsextremistische szene
schon immer träumt seit vielen jahren
bewahrten sie auf einen moment um das
haben wir auf dem höhepunkt der
flüchtlingskrise erlebt das erleben wir
jetzt wieder von nehmen sie glauben der
staat ist schwach es gibt einen
schwachen punkt einen bestimmten tag
einen besonderen ort und am vergangenen
samstag sollte das so sein dass sie
sagen jetzt stürzen wir im prinzip
diesen staat und ihnen ist mit diesen
bildern tatsächlich ein q gelungen in
über einen zeitraum von anderthalb der
bilder hat das ist die macht der bilder
sozusagen über die wir sprechen der kuh
ist ja nicht was dann daraus folgte also
das ist ja umgekehrt wenn ich dir also
ich bin gerade ein bisschen unklar was
ich meine ist fakt ist da haben 3 400
leute die polizei die sicherheitsorgane
behörden übertölpelt aber die
entscheidende frage ist doch was folgt
dann am ende daraus und da sieht man
doch umgekehrt dass dieses land ein sehr
stabiles in seiner demokratie sehr
gefestigt das land ist das doch die gute
nachricht auch dabei ich habe an dem
samstag nichts gesehen nichts erlebt was
irgendwie in einer gewissen
nachhaltigkeit mich erschüttern würde
was wir jetzt nicht in den fall dass
machen schon immer mal erlebt haben wir
haben vor zwei jahren dieselbe szene
gehabt mit denselben akteuren die im
schulterschluss mit a fdp guido
hooligans in chemnitz auf der straße
waren dort war ich auch dabei
dort der polizei im prinzip die die
stirn geboten haben das war eine sehr
viel bedrohlichere situation sehr viel
gefährlichere situation wir haben auch
andere demonstrationen und
da aber diese symbolik diese macht des
bildes sie kündigen an den start zu
stürzen und haben einen moment um eine
eine eine situation wo sie diese stufen
zum reichstag erklimmen diese bilder
gehen gehen um die welt und es
suggeriert als sei der staat tatsächlich
ins wanken geraten am vergangenen
samstag das war mitnichten der fall
wir hatten ein sehr dynamisches
geschehen 1 1 ein polizeieinsatz den ich
unterm strich als gelungenen als
funktionierenden polizeieinsatz
bezeichnen würde an verschiedenen
stellen in der stadt gab es immer wieder
diese rangeleien den schwachpunkt dieser
hamburger absperrgitter diese hamburger
gitter die absprachen nicht ausreichend
geschützt zu haben in diesen in diesem
in dieser situation muss aufgearbeitet
werden die polizei spricht selbst die
polizeipräsidentin spricht selbst das
war auch zu beobachten über ein abbild
von einem ablenkungsmanöver
man hatte vom bereich brandenburger tor
eine viel zahl gewaltbereiter
rechtsextremisten die auf den reichen
mann zugestürmt sind nachdem sie vorher
schon in gewalttätigkeiten mit der
polizei verwickelt waren vor der
russischen botschaft einige hundert
meter von dort entfernt da mussten sich
die pastorin irgendwas ist dort an der
russischen botschaft eigentlich passiert
an der russischen botschaft war morgen
steht ja auch gerade so eine im netz
auch so eine merkwürdige so ein
merkwürdiges narrativ die russische
botschaft ist im prinzip ein symbol für
die reichs bürger szene seit wochen seit
monaten gibt es immer wieder einzelne
kundgebung demonstration von hinter
russischen botschaft man fordert ein
friedensvertrag den es ja angeblich
ihnen wie seinerzeit historisch nicht
gegeben hinter mit deutschland das ist
so ein bisschen eine pilgerstätte für
die rechtsextremistische szene gewesen
die sich dort vormittags schon
versammelt hatte gruppen von hooligans
haben sie sich dort mit der s bahn die s
bahnstation mündet direkt oben
vor der vor der russischen botschaft im
zusammenschluss mit mit reichs bürger
mit identitäten nur ganz kurz diese
bilder attraktion die dann die helme
angeblich ablehnt oder nicht abnimmt bei
angeblich weinen was was können sie uns
darüber erzählen der oder wird er nun
pathetisch genutzt hier wir sehen dass
die akteure dieses protestes versuchen
über ihre eigene gegenöffentlichkeit die
alternative gegenöffentlichkeit man
filmt sich man behauptet singe diese
gegenöffentlichkeit wird stärker das
fing mit peggy daran ist mittlerweile
hat das eine neue qualität erreicht
durch diese durch diese krone
demonstration und man behauptet etwas in
dieser öffentlichkeit polizisten nehmen
die helme abkommen auf unserer seite wir
denken an minsk china und belarus
andenken an die usa und an die usa sie
verbrüdern sich mit uns weil man
behauptet dass im prinzip der staat
analog zur weimarer republik dass die
sicherheitsbehörden dass polizei und
bundeswehr im prinzip über läuft aber es
ist natürlich nicht so glatt rasiert
faktisch werde aufrechterhalten
das hat man bei den bildern gesehen mit
flaschenwürfen unsere politischen
wurzeln meisten polizisten mit denen ich
gesprochen habe
an diesem an diesem einsatz erfahren die
schütteln einfach nur mit den kopf über
diese verrückten die dort im prinzip
wieder versuchen irgendwie diddy diddy
die hauptstadt oft auf den auf den kopf
auf den kopf zu stellen also mitnichten
ist es so dass die polizei auch nur
ansatzweise über laufen würde es gibt
einzelne polizisten die bei dieser
bewegung mitmachen die auch als redner
auftauchen das ist passiert in augsburg
in dortmund bei der demonstration in den
vergangenen wochen aber sie behaupten
die polizei kommt zu ihnen sie behaupten
die bundeswehr das militär kommt zu
ihnen weil sie damit suggerieren wollen
es findet hier einen regime change statt
und hat so hilfe und unter hilfe der der
der sicherheit
von polizei und militär weil man sich
damit in eine machtposition ja behauptet
die faktisch nicht existiert aber ist
eine radikale mit nachhall okay die dort
auf die straße wo es vielleicht für die
zuschauer erklären diese reichs flagge
und die reichskriegsflagge das kommt
daher weil diese leute hier sagen es
geht die republik von der sich übrigen
oft bezahlen lassen
wir würden quasi in eine schimäre leben
das reich gibt es immer noch
und das will ich mal an die adresse der
was sagen die da mit dem motto also
wieder demonstrieren
das darf man ja mal darf demonstrieren
weil die auflagen der regierung falsch
findet wenn man was anderes richtig
finde das ja alles legal durch gerichte
bestätigt aber wer da mit benutzt wird
hat schon auch die aufgabe zu gucken am
besten seite man demonstriert und diese
leute mit der fahrende die für ein
anderes schild die wollen diese republik
kaputt machen und von daher als jemand
der sagt ich stelle mich auch dem
gespräch gegen kroner skeptikerin et
cetera warte ich von denen auch dass es
sich glasklar distanzieren von
antisemiten von rassisten von leuten die
in diesem lande um stress wollen sie
nicht mehr los da kann es keine toleranz
dialog und nicht gerade ja so dass es
eben auch etwas mit dem ich
bauchschmerzen habe das ist eben im
vorfeld keine wirklich glaubhafte
distanzierung jeglicher form von
gewaltbereiten gruppen gab auf dieser
demonstration die dafür mobilisiert
haben wir haben in den sozialen
netzwerken gesehen
das bekannte rechtsextreme gruppierungen
dafür mobilisiert haben das sozusagen
stars der rechtsextremen youtube szene
auch geworben haben zu dieser
demonstration zu kommen und das war
absehbar dass solche gruppen dort
hinkommen werden und die veranstalter
haben sich nicht davon distanziert und
man kann auch als veranstalter eine
gewisse kontrolle auf der demonstration
aus wie man kann beispielsweise sagen
wir machen eine unvereinbarkeit
erklärung als bündnis das rechte gruppen
hier nichts zu suchen haben man kann auf
der demonstration der durchsagen man
kann auch ein platzverweis und zwei
vergeben
all das ist nicht passiert im nachhinein
zu sagen nachdem solche aktionen die vor
dem reichstag stattfinden zu sagen nein
nein die haben mit uns nichts zu tun
finde ich vollkommen sind der der
organisator von querdenken mehr hat es
hat das sehr deutlich gesagt wir das hat
mit uns nichts zu tun das war nicht
unsere aktion wer ist dieser mann der
während der kopf hinter quer denken das
ist eine behauptung der kopf hinter her
denken ist ein stuttgarter it
unternehmer michael ball weg der mit
einem hochprofessionellen team aus
rechtsanwälten und anderen leuten die
man logistisch sehr gut
organisatorisch gebrauchen kann bei der
organisation von demonstrationen wo es
um rechtsberatung gibt wo es dann auch
im prinzip um eine it-plattform form vom
geht und über soziale medien über die
man im prinzip das ganze organisiert war
ja auch interessant zu sehen als die die
erste demonstration nicht genehmigt
worden war kam sehr schnell die meldung
dass 1000 neue demonstrationen
angemeldet das funktioniert über nepper
ja okay leute dass man ist das
aufgefallen ich dachte wie kann das sein
dass plötzlich 1000 neue demos einfach
so aus dem nichts wo kommen die her da
hat man ein online formular ausfüllen
das ist trivial also in der demo
anmelden kann jeder bürger muss man sich
trotzdem wäre es genau realisieren das
entscheidende ist dass diese
demonstrations- initiative ihre anhänger
die alle über die sozialen medien mit
den verbunden sind dazu animiert
demonstration anzumelden es gibt
informationen wie zum beispiel eine
spontandemo sofort anzumelden ist aus
einem reisebus heraus der zum beispiel
von der polizei gestoppt wird da wird
gesagt wenn ihr angehalten wird
unterwegs auf einer autobahnraststätte
meldet sofort eine spontandemo an
und das geht so und so punkt abc die
anmeldung von an der demonstration über
ein online formular bei der
versammlungsbehörde bei der polizei
analog anschließend behaupten sie
wir haben hier 6500 demonstrationen in
berlin in berlin angemeldet also es gibt
einen einen instant rundum rechts
rechtsberatung und die anhänger dieser
bewegung werden dazu animiert das aktiv
zu nutzen wir haben demonstrations-
anmeldung von menschen die gar nicht bei
der demo waren die nie in berlin gewesen
sind am start
die behörden systematischen überfordern
so wie du sagen ein chaos um die zu
überfordern
mit einer flut zu würzen auch in laage
fluten im nachgang auf mögliche
konfrontation sind zum beispiel als
nächstes haben wir die befreiung von der
masten pflicht ist auch so ein thema
damit auch darauf hingewiesen wie das
funktionieren kann nur das wird von der
bühne herab behauptet ihr seid doch alle
familienmitglieder lebt also in einem
familienhaus stand umarmt euch also wenn
die polizei kommt und auf abstandsregeln
hinweist oder die durchsetzt dann könnt
ihr sagen ihr seid familienmitglieder
und jetzt kommt der springende punkt
herr ball weg und seine leute haben vor
wochen vor monaten einen pakt mit der
organisierten rechtsextremisten
extremistischen szene in deutschland
verschlossen in berlin was wir auch
schon auf anderen demonstrationen
beobachten konnten diese
mobilisierungskraft der
rechtsextremisten die ja sehr erfahren
sind mit straßenprotesten wurde wird
dort billigend in kauf genommen es
findet keine abgrenzung stadt man möchte
sie mit mit dabei haben nutzt auch die
alternative gegenöffentlichkeit wir
sehen hier gerade ein plakat des
rechtsextremistischen kompakt magazins
um gemeinsam stark zu werden und jetzt
hat der ball liegt das problem
das ist die analog zu der afg wir haben
am anfang die radikalen allem alle
mitgenommen um uns stark zu machen und
wenn dann etwas passiert wie dieser
sturm auf dem reichs immer versuchen so
schnell wie möglich an wir haben nichts
mit sie kennen das und bei der fdp kommt
die aber wir haben den geist aus der
flasche gelassen sind nicht mehr los ja
den geist aus der flasche
das wasser der zauberlehrling das
herrchen die rechtsextremistische szene
ist jetzt bestandteil dieses bündnis er
verhält sich völlig unkontrollierbar für
die querdenker hat verfolgt die eigene
agenda mit diesen störaktionen habe ich
einmal bei der simca kriegen die nach
mehr weil wir das ziel gerade sehen wer
steckt hinter solchen bildern
beispielsweise hier lauterbach schuldig
draußen schuldig sparen schuldig oder so
weit dass das sind geplante provokation
wir erleben ganz viele verschiedene
kampagnen das haben wir auch bei peggy
da schon erlebt
mit mit anderen politikern zum beispiel
mit herrn riskiert er musste auch solche
kampagnen aushalten die werden
vorbereitet organisiert von mitgliedern
der rechtsextremistischen szene und
diejenigen die nicht teil der
organisierten szene sind das ist
organisiert stimmen damit eingehen damit
stimmt zu lassen sich so ein pappschild
in die hand drücken übernehmen parolen
die vorgegeben werden über megaphone von
organisierten rechtsextremisten zum
beispiel von den rechtsextremistischen
identitäten zum beispiel von mitgliedern
der jungen alternativen die
jugendorganisation der afd zb von reichs
bürgern von anderen initiativen zum
bankett von dem verein zukunft heimat
aus cottbus dessen chef sich jetzt
anschickt der nachfolger von andreas
kalbitz in brandenburg zu werden das
sind leute die sehr erfahren sind mit
diesen hasskampagnen und dieses schuldig
erklären was wir auf diesen corona demos
erleben das ist jetzt nicht das erste
mal in berlin dass man so etwas gesehen
haben auch schon auf anderen
demonstrationen ist ein feststehender
ist eine feststehende methode jeder herr
spahn frau merkel bruni sich karl
lauterbach große hassfigur dieser diese
szene die werden schuldig erklärt was in
der folge natürlich eine unheimliche
flut von hass in den sozialen medien
auslöst aber auch eine unmittelbare
gefahr und bedrohung für all die
menschen die baggerseen vorher schon mal
an konnte mir schon sehen wozu das mit
den angriffen erfinder ist natürlich
auch eine verrohung am werk das man
einfach gar nicht mehr normal ins
gespräch kommen können aufgrund regeln
der höflichkeit sich ausreden lassen dem
band nicht das bazl bild unterstellen
komplett außer kraft gesetzt werden und
vor allem der anspruch dass sie nie
mehrheit sind was ja nun wirklich
mehrfach belegt nichts wo ist die
wahlergebnisse sprechen bände die
umfragen sprechen bände
und diesen leuten stets der frau eine
partei zu gründen oder eben die afg zu
wählen
bei ihren parlamentarischen arm aber
auch da sind die ergebnisse eher
bekannten also die mehrheit der menschen
in deutschland teilt das ausdrucken will
der sonst vielleicht respektiere dass es
die gibt müssen wir respektieren dass
wir die mehrheit sind ja alles der punkt
die die szene medien sparen sollten uns
vielleicht gleich auch noch mal ansehen
vorher will ich keine frau yoko noch mal
fragen wer läuft da alles mit können sie
das sozusagen anhand der rückmeldungen
auch als als jemand der das netz sehr
genau beobachtet haben sie eine ahnung
davon wer läuft damit es wirkt auch
alles sehr bunt also für mich sehr jetzt
nicht nur rechtsradikale unterwegs ja
also ich würde grundsätzlich davor
warnen anhand von äußerlichkeiten wie
bunten klamotten oder dreadlocks jetzt
zu sagen wir es rechts oder links das
funktioniert in der praxis so nicht wenn
man sich beispielsweise die esoterische
szene anschaut da müssen wir eben seit
seit jahren das ist auch so etwas wie
braune esoterik gibt also
rechtsextremisten die eben auch so ein
sehr launisch esoterik genau braune
esoterik der rechtsradikale mit mit e so
genau rechtsradikaler die beispielsweise
an tabu glauben die an irgendeine form
von zauberkräften naturkräften glauben
und ja es gibt ja eben auch
überschneidungen beispielsweise dass die
rolle der frau in der familie ja sehr
traditionelle bilder bis hin zu offenen
rassismus und es ist schwierig zu sagen
wer damit läuft da müssen die eben auch
auf die wissenschaft warten die sich das
natürlich auch noch anschauen wird dann
klar ist dass eben das ist eine recht
offene veranstaltung dieses findet
einfach keine abgrenzung stadt wir sehen
uns gegner wir sehen verschwörungs
ideologen wir sehen rechtsextremisten
die nebeneinander laufen was ich
persönlich grundsätzlich problematisch
fand waren die bilder die man gesehen
hatte bei interviews also wenn man
interviews gesehen hatte journalisten
von der demonstration berichten hat man
sehr oft gesehen dass im hintergrund
menschen versuchen das zu stören
bedrohungen rufen und das ist aus meiner
sicht ein klares alarmzeichen ja und da
hätte ich auch erwartet wenn man sich
doch als gemeinschaft irgendwo sieht die
für demokratie freiheit steht was die
organisatoren ja behaupten dann passt
das nicht damit zusammen dass man
journalistinnen und journalisten an
ihrer arbeit hindern
herr deiniger sie sind journalist
wahrscheinlich jetzt nicht unbedingt auf
solchen demos unterwegs aber es bleibt
trotzdem die frage
oder macht machen sie auch
berichterstattung über solche war zum
beispiel auf den kundgebungen
[Musik]
er vor dem jahr 2015 2016 wo man dann im
vorbeigehen ellbogen mitbekommt nicht
schlimm aber durch berührung und dann
hört man noch das geraune die
systempresse also sind dinge die man
vorher nie passiert sind also insofern
auch wenn er viel in zivilisierten
parteien rumtreibt ist man sowas doch
auch schon passiert da die frage des
umgangs stellt sich ja jeder kann einmal
kurz die bilder von jens spahn zeigen
die am wochenende in nordrhein westfalen
unterwegs war der die veranstaltung
verlässt und dann auch wirklich rabiate
art und weise niedergebrüllt wird und
was dann passiert es interessant da
kommt ihm der blanke hass entgegen er
versucht irgendwie durch gestik klar zu
machen was auf morgen miteinander
sprechen wollen wir ins gespräch kommen
und muss dann und das ist dann die
nächste einstellung erkennen wir mal
kurz rein hat keinen sinn
[Applaus]
so
die schande statistisch und so schlimm
natürlich eine notwendige mühe aller
demokraten politiker und journalisten
dass man sich diese leute demonstrieren
oder vögeln dass man sich genau anschaut
und überlegt wen kann man noch erreichen
und gleichzeitig kommt natürlich dass es
wünschen kretschmann wort die politik
des gehörtwerdens die kommt hier auch
mal ein ende
also wenn menschen meinungsfreiheit
vermasseln mit einem recht auf
zustimmung dann ist man am ende der
debatte
das ist wahr das ist ja da kommt das
ganz entscheidende was wir gerade
gesehen haben die plakate wo leute
schuldig erklärt jens spahn schuldig
erklärt wird und diese situation wird
angefeindet wird das ist das was diese
was diese aktionen erreichen wollen die
wollen das nicht mehr geredet werden
kann
die wollen dass der dialog dass man sich
die gesprächsbereitschaft die alle
möglichen menschen insbesondere
politiker anbieten frau hayali als
journalistin des zdf ihr auch wenn sie
mit dem team da hingeht anbieten sagt
ich höre euch zu worum geht es
eigentlich die politiker die sich dem
stellen wie herr sparen oder andere
andere andere politiker auch dass das
nicht mehr möglich ist wir journalisten
die fürs fernsehen berichten zum
beispiel live von solchen
veranstaltungen sind konfrontiert mit
einer drohkulisse die bei live schalten
permanent druck aufbaut wir werden
beschimpft wir werden bedroht weil man
möchte dass wir nicht benennt was dort
passiert wäre das tut bekommt eine eine
eine eine entsprechende reaktion wie
auch politiker reaktion bekommen wenn
sie einfach versuchen sich damit
ernsthaft auseinanderzusetzen als ziel
ist dass dialog nicht mehr möglich ist
sein ziel ist eine spaltung dieser
solcher situation auf demonstration auf
versammlung aber der gesamtgesellschaft
denn wenn die erstmal außen lage driftet
ist und ein gespräch nicht mehr möglich
ist haben extremisten die möglichkeit
noch weiter mit ihren eigenen zielen
ihrer leute diese arbeit ist
ausdrücklich unterstreichen
leider hört ja manches davon auch in
stuttgart bis seinen ausgangspunkt auch
dafür die gelbe westen
in stuttgart und als sie sich zum ersten
mal organisieren oder beginnt das
überhaupt beginnt das bei stuttgart 21
oder wo beginnt das wo hat dass alles
seine wurzeln ist deswegen dabei dass
leute wo ist gewinner der partie da aber
warum warum baden württemberg immer
wieder es ist jetzt nicht nur bei an
württemberg aber da hat ja jetzt die
gelb besten auch man jedenfalls ich bin
da ganz bewusst hin und das spannende
war
da ist es uns halbwegs gelungen bei den
gelb westen des fernzuhalten von dem
versuch da steht es übernehmen und quasi
brown zu bränden
darum glaube ich so mühsam das ist das
ist jetzt wirklich nicht
vergnügungssteuerpflichtig aber ich
teile das was sie sagen das ist auch
teil meiner jobbeschreibung das gespräch
mit all den zu suchen bei denen ein
gespräch möglich ist so dass man sich zu
hören halbwegs mit respekt begegnen und
sich ausreden lässt und die rote linie
die ist da ganz klar erreicht wo es mit
antisemitismus rassismus zu tun haben
was wo will ich da verhandeln da kann
ich nicht verhandeln aber die position
ob ich die korona maßnahmen richtig oder
falsch halte ob ich den locker und für
richtig oder falsch halte darüber kann
man und darf man diskutieren die grenze
ist da erreicht wo es ins braune gehen
und das ist mir glaube ich von den
einhörnern im gespräch und ich würde
jetzt nicht sagen dass alle von den
verloren sind das wäre mir auch ein
bisschen zu unterkomplex sondern ich
glaube das lohnt sich angebote des
gesprächs zu machen will
aber die leute auch an ihren eigenen
ansprüchen zum ersten mal angenommen
das tut mir nur wenn du klar bis nur ein
thema bekenntnis zum grundgesetz
bekenntnis zu diesem land ich keinen der
putin erdogan oder trump oder so was
folgt und loyalisten zu unserem
deutschen grundgesetz sonntag wie frauen
das einschätzen also schätzen sie das
auch so ein dass es das gespräch wert
ist oder anders gesagt hinter menschen
noch zu erreichen ja oder nein ich meine
man muss ja finde ich in dieser in
dieser ganzen auch epidemie ja sagen wir
mit herrn fuß
vom ifo-institut länger darüber
unterhalten er sagte wir müssen uns klar
machen da sind viele viele existenzen
entweder mit rot oder schon zerstört
worden
da geht es ans eingemachte um diese
abwägung sozusagen wirtschaft versus
menschen leben also ökonomie gegen die
gesundheit geben sie gibt es in wahrheit
gar nicht weil das eine mit dem anderen
unmittelbar zusammenhängt das heißt man
könnte den leuten erklären und sagen
pass auf wenn wir diese partie nicht in
griff kriegen wird auch die wirtschaft
nie richtig in gang kommen weil an den
menschen nicht mehr innenstädte dann
kaufen menschen nicht mehr dann
funktioniert das alles nicht mehr so
fern ist das alles ein großes ganzes
erreichen solche argumente diese leute
oder nicht die sorgen verstehe ich zum
teil ja also ich würde sagen man muss
hier ganz klar unterscheiden zwischen
menschen die eben eine berechtigte
kritik vielleicht auch eine legitime
kritik zumindest animieren
dämmungsmaßnahmen haben wir uns zum
beispiel die frage des umgangs mit alten
menschen genau oder hast du die nicht
mehr genug stille ist vor sich hin
sterben zum beispiel diese dinge die da
ja stattgefunden haben muss man ja mal
sehen genau aber da das ist eben aus
meiner sicht ganz klar zu unterscheiden
von rechtsextremismus und eben auch
verschwörungs ideologien verschwörungs
ideologien haben bei der mobilisierung
für diese demonstration eine immens
große rolle gespielt
wir haben eben auch gesehen dass auf den
demonstrationen der letzten monate aus
diesem milieu auch prominente aus der
verschwörung szene gesprochen haben also
das ist am mann ist teil dieser
gruppierung dieses milieus und im rahmen
von verschwörungstheorien wird sehr oft
mit starken feindbildern operiert wie
beispielsweise den medien der presse der
wissenschaft aber auch wir haben diese
bilder gesehen
christian drosten schule nicht das sind
natürlich einschüchterungsversuche und
das sind auch zeichen dass irgendwo eine
dialogbereitschaft nicht mehr gegeben
ist weil man eben ja ein geschlossenes
weltbild einer ideologie anhängt und ich
würde unterschreiben also auf
politischer ebene glaube ich nicht dass
es sinn macht in der pandemie eine
gleichwertige diskussion mit menschen
aus der wissenschaft und verschwörungs
ideologen zu führen und man muss ja ganz
klar sagen umfragen zeigen dass ein
90 prozent der deutschen kein
verständnis für die demonstrationen
haben
andererseits wissen die eben auch von
beratungsstellen dass gerade das private
umfeld also freunde familie
die können noch zu diesen menschen durch
wenn ja also wenn ich eine emotionale
finanzierung zu jemanden habe dann bin
ich eher offen dafür nicht doch noch mit
argumenten auseinanderzusetzen
es geht sozusagen er war den bauch und
nicht unbedingt über den verstand ja
über das gefühl ja das ist beides sind
teil davon und interessant ist auch dass
wir aus der wissenschaftlichen forschung
wissen dass menschen in situationen in
denen sie einen kontrollverlust erleben
also nehmen sie das gefühl haben etwas
entgleitet ihrer und diese pandemie ist
ja ein kontroll verlust für uns alle
irgendwie privaten verändert sich etwas
in der wirtschaft verändert sich was ja
man hat das gefühl für die politik ist
das auch ein neues jahrzehnt und gerade
in solchen situationen haben also können
manche menschen nicht so gut mit diesen
ängsten umgehen und der glaube an
verschwörung kann eben eine
hilfskonstruktion dass mir irgendwo halt
gibt also ich hab mich ein positiveres
bild von der welt aber ich habe
zumindest das gefühl es gibt eine
struktur und es gibt einen plan und es
gibt klare schuldige und das problem ist
aber ein dass natürlich das
brandgefährlich sein kann in der
pandemie also wenn ich nicht glaube dass
das virus existiert dann gefährde ich
mich und andere und langfristig wissen
wie eben auch dass der glaube an
verschwörungs müden zum thema gesundheit
auch dazu führen kann dass menschen
langfristig bei anderen krankheiten wie
beispielsweise krebs ja dass sie da
nicht mehr zum arzt gehen weil sie
beispielsweise glauben der eigene
hausarzt wäre eben teil einer globalen
verschwörung und das kann dann auch
tödlich enden also ich würde immer
empfehlen sofort beim ersten anzeichen
zumindest zu signalisieren ich stimme
dir nicht zu und dann auch minuten na ja
wie weit ist die radikalisierung
vorangeschritten ich glaube auch
politischer ebene macht dann gespräch
auf augenhöhe wenig wahrscheinlich war
im privaten kann man doch noch etwas tun
und dadurch auch jedem dazu raten nicht
zu schweigen wenn man so keine familien
t shirt verlockung können sie uns einmal
erklären kuh eine bewegung jurenja
den helden offensichtlich wladimir putin
und donald trump sind können sie uns mal
kurz diesen kosmos erklären was steckt
dahinter
was und was ich verstanden habe im leben
oder meine verstanden zu haben ist
überall da wo ideologie ist auch das
geschäftsmodell meistens nicht weit also
wer verdient geld mit diesem wahnsinn
ja ich werde dich unbedingt sagen das
ist primär um geld geht also vieler also
das kann man von außen auch nicht
bewerten ob jetzt beispielsweise in
florenz an die auch teilweise davon
leben dass die produkte verkaufen oder
dass sie vorträge halten oder was auch
immer ihr angeblicher heilmittel gegen
kuba das gibt's ja auch machen sie es
mal konkret was ist das für der welt
über die wieder reden
also es gibt teilweise ist man muss erst
mal sagen das ist kein neues phänomen
also der glaube an verschwörungen ist
etwas das zieht sich durch die
geschichte bis hin zur schwarzen piste
haben eben menschen an eine jüdische
weltverschwörung geglaubt und der
daraufhin gab es ganz schreckliche
pogrome weil eben verbreitet wurde dass
angeblich juden brunnenvergifter nennen
wir haben das auch bei anderen epidemien
gesehen oder pandemien bei der
spanischen grippe war es so dass ja in
unterschiedlichen ländern das gerücht
aufkam
die spanische grippe werde durch aspirin
ausgelöst weil deutschland wir ihn genau
aspirin weil nämlich deutschland war ja
eine kriegspartei im ersten weltkrieg
und das hat dann eben zu feindbildern
gepasst treiben aspirin wurde
hergestellt war wird hergestellt von
bayern und bayer ist ein deutsches
unternehmen ja und man hat eben gesehen
dass bestehende feindbilder in den
einzelnen ländern sich dann verknüpft
haben mit verschwörungs ideologien und
also es ist ein phänomen das zieht sich
durch die geschichte das kommt jetzt
also würde ich sagen es liegt auch nicht
im internet oder an anderen dingen oder
an entwicklungen der letzten jahre
man hat immer gesehen in krisenzeiten
sind menschen anfälliger dafür
und ja die frage ist eben wie wir jetzt
in der pandemie damit umgehen ich würde
nicht sagen eben dass man auf privater
ebene so etwas dann einfach aussitzen
kann sondern da sollte man wirklich
gucken dass man sich im zweifel auf
hilfe sucht es gibt beratungsstellen wie
beispielsweise die mobile beratung gegen
rechtsextremismus die kennen sich mit
dem thema reichs bürger gut aus auch mit
dem thema an
glaubten über passen uns erklären sie
das noch mal was ist das welche rolle
spielt donald trump xavier naidoo ist er
auch teilen dieser geschichte worum geht
es da woran glauben diese leute also
cure ist ein verschwörungs erzählung die
ihren ursprung in den usa hat in einem
sogenannten imageboard das kann man sich
wie eine art vorjahr internetforum
vorstellen und die erzielung geht eben
darum dass es einen angeblichen insider
geben würde
in einer regierung ins team der eine
große verschwörung aufgedeckt hätte und
der postet ein account der behauptet
ebenso ein mensch sein postet regelmäßig
dann sogenannte beauty ops also hinweise
und es gibt eben eine ganze gruppe von
menschen die sich eben als coo an uns
selbst verstehen als teil dieser
gruppierung die dann regelmäßig so eine
art jahre zu lösen ja so muss man sich
nicht vorstellen wie sachliche hinweise
sondern das sind manchmal eher sohn hat
gedichte oder manchmal auch nur einzelne
wörter und das heißt über die jahre ist
da so eine gruppierung gewachsen die
online immer regelmäßig sozusagen die
verschwörungs erzielung erweitert man
kann sich das wie so ein großen
flickenteppich vorstellen und es ist oft
wird gesagt dass verschwörungs erzählung
so eine einfachere einfache version
einfache erklärungsmuster bieten würden
für dinge die in der welt passieren die
vielleicht auch ja unsicherheit
verursachen
aber gerade wenn man sich anschaut sieht
man das ist ein hoch komplexes geflecht
und die menschen die daran glauben die
sehen eben in donald vom eine art
heilsbringer ja also innerhalb dieser
geschichte wird dann kommuniziert donald
trump würde quasi gegen diese
verschwörungen arbeiten und es ist
natürlich hat auch eine sehr große
politische dimension politikerinnen und
politiker der demokraten werden dann als
teil einer bösen verschwörung
abgestempelt und in den usa wird eben
auch gerade sehr stark diskutiert
inwieweit inwiefern da auch eine
terroristische bedrohung von solchen
gruppierungen ausgeht weil wir eben auch
sehen dass einzelpersonen oder
gruppierungen sich da auch
radikalisieren
ja teilweise auch bürgerkriegs fantasien
offen ausleben oder ausdiskutieren also
nur nur zur ergänzung die behaupten die
demokratische partei ist eine art
kinderhändler ring in den usa
dass die alte geschichte mit hillary
clinton und dem herner pizzeria das ist
das wo leute erreicht die leute nicht in
washington
das ist das was sie ansprechen und den
kindern würden dort wird er quasi was
entzogen was ein unsterblich oder ewig
jung hält
das geht zurück auf ritualmorde das ist
ganz klar antisemitisch konnotierte mit
diesem forum läuft der hat nicht nur
irgendwie eine schraube locker so dass
gemeingefährlich das sind verbrecher da
darf man sich nichts vormachen
also das ist klar kommentiert das ist
eine ganz klare verbindung man es ist
klasse dass in amerika einen präsidenten
gibt der quasi bei seinen versammlungen
sowas hat ja haben wir gott sei dank in
deutschland nicht bei uns sind das aber
völlig durchgeknallten verrückten
ungefährlichen aber das hat auf der
demonstration haben dass leute getragen
und ich finde es einfach krass dass man
solche nebeneinander herlaufen und nicht
sagen als verschwindet aber sonst kommen
sie aber ein kommen sie ins gespräch mit
solchen leuten was erzählen die erstmal
also diese jungen leute explodieren
förmlich zahlenmäßig auf diesen corona
dem muss ich gucke mir jetzt diese
demonstration seit dem frühjahr an
überall in deutschland
und die sind von anfang an dabei gewesen
ist jetzt eine bewegung von der ich
mutmaßlich sagen würde dass die
massenhaften zulauf hat momentan in
dieser szene mit denen ins gespräch zu
kommen ist schwierig ich versuche das
fortlaufend permanent einige reden mit
mir andere reden nicht reden nicht mit
mir aber das ziel derjenigen die das
klima dort vergiften ist das nicht mehr
mit einem gesprochen werden und da sehe
ich eine ganz deutliche veränderung vor
wochen vor monaten ging das noch jetzt
funktioniert das weniger wenn man auf
berlin schauen am vergangenen samstag
aber das gros von unter den 10.000
teilnehmern hat sich friedlich vor
die an die an die die anhänger von von
querdenken verhalten sich in der
mehrheit friedlich das problem ist dass
die keine abstände halten keine masken
tragen die auflagen bei demonstrationen
da nicht eingehalten werden weil das ihr
kollektives zeichen des protestes gegen
die regierungspolitik in der korona
krise ist die mehrheit hält sich
friedlich lässt sich aber von diesen
extremisten von diesen rechtsextremisten
anheizen das klima wird vergiftet
manipulieren sie radikalisieren sich
also wir sind ja auch leute die vielfach
aus der gesellschaftlichen mitte kommen
nicht von deren rand insofern ist das
was frau nocon beschreibt die einen sind
politisch aufgeladen mit denen kannst du
nicht mehr sprechen sprechen das sind
ideologie der ideologen extremisten die
anderen sind möglicherweise noch zu
erreichen das verschiebt sich diese
ganzen provokation aktionen wie das was
wir dort sehen der extremisten verfängt
diese ideologien verfallen die erklärung
politiker sind feine medien sind feinde
lügen presse mit ansatzlosen genozid
durchimpfung und seehäuser durchimpfung
all diese dinge werden dort gestreut
nicht nur auf den demonstrationen
insbesondere in den sozialen medien in
der eigenen gegenöffentlichkeit die an
eine unheimliche wirkungsmacht
entwickelt hat sich sehr sehr stark
verstärkt und in den vergangenen monaten
und ich sehe eine verschiebung dass
gespräche dialoge die einfach weniger
möglich werden weil das was extremisten
dort machen verfängt diese ganzen
erzählungen verfallen
eine letzte frage in dem zusammenhang
auf sundermeier machen wir da etwas
größer als es tatsächlich ist ich mache
jetzt kann man sagen da war jetzt 38.000
menschen bilder haben eine hohe
symbolkraft ist die macht der bilder wir
leben in einer medienwelt klar
aber gleichzeitig muss man das auch
meine redaktion stellen also 38.000
versus 82 83 millionen
das ist jetzt nichts was mir ehrlich
gesagt große sorgen machen würde
also ich bin auf zahlreichen
demonstrationen in berlin gewesen
wohl als reporter als auch einfach als
berliner bürger der das mitbekommt die
größer gewesen sind als die
demonstrationen vom vergangenen
wochenende das ist erst mal etwas völlig
normales natürlich nicht in zeiten der
der pandemie ich würde schon sagen dass
dort sich eine bewegung augenblicklich
zusammenfindet bewegung ist ein großes
wort es auf jeden fall eine dynamische
sache ja ein prozess die
selbstermächtigung diese leute erfahren
die es nicht zu unterschätzen aber in
der relation zudem dass dieses land
funktioniert dass dieses land gut durch
die krise kommt dass ein großteil der
bevölkerung die maßnahmen der
bundesregierung unterstützt dem zu dem
zustimmen muss man sich ja immer wieder
vergegenwärtigen
man darf nicht den fehler machen diese
behauptung dieser radikalen und sich
weiter radikalisierenden minderheit wir
sind die großen die im prinzip das volk
sind wir sind das volk nein die sind da
der kleine radikale minderheit die am
vergangenen wochenende in drammen
demonstriert zahlen ja bezweifeln das
ist der teil des problems dass wir die
gemeinsame geschäftsgrundlage genau das
gehört ja dann so dass man da waren die
millionen und aus einem millionen dazu
weil man sich zu einer mehrheit erklären
werden werden aber in berlin fahren die
busse auch weiter anpacken als kind von
der jungen das kennen wir von donald
trump kann sagen also verschwörungs
ideologien haben gerade im politischen
kontext auch eine art immunisierung
funktion klar wenn es meinen anhängern
und wenn man seinen anhängern glaubhaft
machen kann
die presse lügt ja alle presse die nicht
genehm berichtet sie liebt dann kann ich
natürlich auch kritik sehr einfach von
mir abperlen lassen weil dann wenn ich
die menschen so weit über zweiter habe
das ist teil einer verschwörung dann
sind einige menschen eben so weit dass
sie nicht mal mehr auf einen link von
einem faktencheck klicken und da ist
eben das problem das ist ganz schwer
auch ist da überhaupt noch politisch
oder medial durchzudringen
die einzigen die da oft noch um
überhaupt eine anschluss finden morgen
um gesprächsbereitschaft erreichen
können sind wirklich angehören
es ist ganz wichtig dass wir blitzsauber
in der argumentation sind damit wir den
der keinen falschen vorwand liefern also
wenn du so eine demonstration dass das
mit deutlichen das recht das
demonstrationsrecht ist heilig das gilt
auch für zwecke die ich persönlich bin
absolut nicht teile
ja sofern man sich an die regeln hält
wenn man sich nicht an die regeln hält
dann gibt es entsprechende maßnahmen die
richtigerweise ergriffen wurden dass sie
dann aufgelöst wird oder auflagen
gemacht werden ganz wichtig wenn man
eine verbotsverfügung macht dass man
sich eben begründet mit dingen die durch
gesetz gedeckt sind noch nicht durch
andere dinge also ist glaube ich ganz
ganz wichtig dass wir der blitzsauber
argumentieren ich teile die einschätzung
unserer kanzlerin der der gesagt dass
corona auch eine demokratische zumutung
ist ich glaube da ist auch was dran also
das ist immer eine abwägung und wir
müssen ja immer blitzsauber
argumentieren damit uns die leute da
nicht aus aber die die zumutung muss man
dann halt eben auch ertragen ja wir
können nicht immer sagen
meinungsfreiheit und dann ein großes
aber hinterher schicken also entweder
haben - freiheit müssen sondern wir
sagen meinungsfreiheit aber eben bei
beleidigung volksverhetzung und das ist
genau die rote linie
das entscheidende ist ja dass die
initiatoren dieses protests die
meinungsfreiheit sie sagen es gibt die
nicht ja sie lassen keine fragen zu ich
versuche mit den führenden köpfen dieser
dieser entstehenden bewegung seit
monaten interviews zu machen ich habe
mich konsequent bemüht herrn herrn
member also jetzt schon vor der ersten
großdemonstration in berlin
als interviewpartner zu gewinnen er
lässt es nicht zu sie senden nur da wird
getwittert es werden über youtube
botschaften verbreitet er lässt keine
fragen zu es gibt kein gespräch ich sehe
den nicht hier sitzen das wäre man eine
gute gelegenheit ihn damit zu
konfrontieren mit den recherchen die wir
gemacht haben über die verbindung mit
der rechtsextremistischen szene in zu zu
befragen ihn damit zu konfrontieren das
lässt er nicht zu
das ist auch teil dieses gesamtkonzept
es wird über die gegenöffentlichkeit
gesendet sind immer gesagt wir brauchen
euch irgendwann nicht mehr als von den
etablierten medien
das ist übrigens etwas
was du aus der rechtsextremistischen
szene kommen die macht kennen die machen
das schon immer so lutz bachmann hat das
so gemacht der kopf von p&g hat keine
interviews gegeben immer nur gesendet
und das verfängt in besonderer art und
weise also die die die pressefreiheit
und die meinungsfreiheit ist etwas was
vorgenommen initiatoren erheblich also
angegriffen besorgniserregend ist
tatsächlich dass wir in deutschland so
etwas erleben was in amerika halt schon
lange gibt genau diese was die
staatschefs is staatsfeindlichkeit die
in usa ja auch schon von trump politisch
instrumentalisiert wird
und das ist das gift es seit jahrzehnten
die amerikanische politik und
gesellschaft vergiftet und dass ich das
in deutschland jetzt so formiert durch
diesen großen staatlichen eingriffen ins
leben aller die korona politik befeuert
das macht mir sorgen
das stimmt aber ich sage es immer wieder
wenn auch nicht müde das zu sagen ist
nicht die ursache jump ist ein symptom